번역: Young-ho Park
검토: Woo Hwang
제말이 약간 이상하게 들릴지 모르지만
저는 콩크리트 블록을 매우 좋아합니다.
콩크리트 블록은 애당초에 서로 끼워 맞출 수 있는
일정한 크기의 세멘트 모듈을 만든다는
매우 간단한 아이디어로 부터
1868년에 처음으로 생산되었지요.
그 후 단시간 내에 콩크리트 블록은
전세계를 통해 가장 널리 사용되는 건축 재료가 됐지요.
우리는 이들을 하나씩 하나씩 쌓아 올려서
건물, 교량과 같은 우리보다
더 큰 건축물들을 지을 수 있지요.
근본적으로 말해 콩크리트 블록은
우리 시대의 빌딩 블록이 됐지요.
그후 100년이 지난 1947년에
레고 블록이 '자동 바인딩 블록'
이라는 이름으로 소개되었지요.
그 후 불과 몇년 후에 레고 브릭은
모든 가정으로 퍼져나갔고 지금까지
약 4000억개 이상의 레고 브릭이 생산된 것으로
추정되는데 이는 전세계의 각 사람당 75개에 해당되지요.
레고는 엔지니어가 아닌 사람들도
아름다운 집과 다리 그리고 빌딩을 만들 수 있게 하죠.
레고는 그렇게 할 수 있게 하죠.
콩크리트 블록은 전세계의 빌딩 블록이고
레고는 우리의 상상력의
빌딩 블록이죠.
똑같은 해에 벨랩(Bell Labs)에서는
곧 혁명적인 다른 형태의 새로운 블록을
발표하려고 하고 있었지요.
작은 플라스틱 유닛인 트란지스터는
위로 쌓아 올리기만 했던 움직이지 않는
콩크리트 블록의 세계로 부터 우리가
모든것이 상호작용하는 세계로 옮겨가게 했죠.
트랜지스터도 콩크리트 블록처럼
하나 하나를 연결시켜서 훨씬 더 크고
복잡한 회로를 만들 수 있게 하죠.
그러나 이들의 큰 차이점은 트랜지스터는
전문가들만 쓸 수 있는다는 거죠.
저는 우리시대의 빌딩 블록은
전문가만 사용할 수 있다는 현실을
용납할 수 없어서
그런 상황을 바꾸기로 했지요.
8년전에 제가 미디어랩(Media Lab)에서 일할때
저는 어떻게 하면 엔지니어들이 가지고 있는
파워를 예술가와 디자이너에게
넘겨줄 수 있을까 생각했죠.
그래서 저는 몇년전에 littleBits를 개발하기 시작했죠.
이것들이어떻게 작동하는지 보여드리죠.
littleBits는 각각 고유한
기능을 가진 전자 모듈이죠.
이들은 라이트, 소리, 모터
또는 센서 기능이 이미 내장된
조립식 모듈이죠.
그런데 이 모듈들은 서로 자석으로
찰깍 붙기 때문에 사용하기가 아주 편리하고
반대쪽으로는 붙일수가 없죠.
이 부품들은 칼라코딩 되어있죠.
녹색은 출력이고, 청색은 전원이고,
분홍색은 입력이고, 오렌지는 전선이죠.
그래서 청색을 녹색에 찰깍 붙이는 식으로
금방 큰 회로를 만들 수 있죠.
청색을 녹색에 붙이면
불이 켜집니다.
그리고 그 중간에 다이얼을 끼면
조광기가 돼죠.
다이얼을 빼고
여기에 있는
펄스 모듈을 끼면
깜빡이가 되죠.
좀 더 재미있게 만들려고
버저를 붙이면
찍찍하는 소리가 나는 기계가 돼죠.
좀 시끄럽네요.
이걸로 장난도 할 수 있지만 littleBits는
사실 꽤 강력한 기능을 가지고 있죠.
littleBits는 프로그래밍, 배선, 납땜을
할 필요가 없이 매우 간단히 본능적으로
회로를 프로그램할 수 있게 하죠.
깜빡이는 속도를 빠르게 또는 늦게
하려면 이 다이얼을 돌려서
펄스를 빠르게 또는 느리게 조절하면 돼죠.
littleBits는 부품 라이브라리가
늘어갈 수록 기능이 강력해 지죠.
우리는 전세계의 모든 전기 상호작용을
바로 사용 가능한 부품으로 만들고 싶습니다.
라이트, 사운드, 솔라패널, 모터 등의
모든 것에 접근할 수 있게 말이죠.
우리는 littleBits를 어린애들에게 주고 애들이 어떻게
그걸 가지고 노는지 관찰하며 많은 것을 배웠죠.
그중 가장 좋았던 것의 하나는 그들이 학교에서
배우지 못하는 일상생활에 사용되는
전자 장치들을 이해하기 시작했다는 것이었죠.
예를들면, 나이트라이트가 어떻게 작동하고,
왜 엘레베이터 도어가 열린 상태로 있으며,
iPod의 텃치 조절 원리를 이해하게 됐지요.
우리는 littleBits를 디자인 스쿨로도 가지고 갔죠.
그리고 우리는 전자제품에 대해 전혀 경험이
없는 디자이너들에게 littleBits를 주고
그것을 디자인 재료로 사용해 보라고 요청했죠.
여기에서는 죠디가 펠트와 종이
그리고 물병으로 만들고 있습니다.
(짤랑)
(찍-찍)
몇주전에 저희들은 RISD 칼리지로 가서
엔지니어링에 전혀 경험이 없는
디자이너들에게 littleBits와 판지,
나무 그리고 종이를 주고 '아무거나 만들라'고 했죠.
그들이 만든 물건의 일례로
동작감지로 작동하는 콘페티 대포가 있죠.
(웃음)
근데 제가 제일 좋아하는 것은
찰흙으로 만든 어두운 곳을
무서워하는 바닷가제입니다.
(웃음)
엔지니어가 아닌 이들은 littleBits, 즉 전자부품을
그냥 새로운 재료의 하나로 취급했지요.
우리는 누구나 이 재료를 사용할 수 있게 만들려고 합니다.
그래서 littleBits는 오픈소스지요.
누구나 웹사이트에 가서 디자인 파일을 다운로드해서 그걸 만들 수 있죠.
우리가 상호작용하며 사는 이 세계는
우리의 것이기 때문에 우리는
디자인의 고안자, 발명가, 그리고
기부자들을 장려하려고 합니다.
그러니까 발명하기 시작하십시오.
감사합니다.
(박수)